---
layout: post
title: 常见SPO抽取汇总
categories: [SPO]
tags: [SPO, extract]
description: 继续口嗨，不想写代码
---

## 写在前面
哈哈哈哈，刚开始写东西，不想写代码，继续口嗨。主要讨论一下知识图谱构建简易化方案。

----
## 背景的背景
&emsp;&emsp;知识图谱最早源自2012年Google公司提出，但是其主体思想在更早的语义网，甚至于万维网中就已经提出。对知识图谱的一种典型的解释是：知识图谱是由实体，以及实体之间关系组成的一张图。在图中，实体用节点表示，关系用节点之间的边表示。

&emsp;&emsp;在理想场景下，知识图谱可以改变我们的世界。万物互联，可以作为最新智能算法的核心，使得算法不止关注共现信息，同时可以基于知识图谱的技术识别到数据中的因果关系。但是在当前的基础下，知识图谱的发展还远远达不到我们的理想状态。

## 背景
&emsp;&emsp;知识图谱，起源于搜索场景的意图识别，发展到现在已经受到了多个领域的关注。但是知识图谱真的可以解决我们遇到的问题吗？这个其实并不一定是肯定的回答。

&emsp;&emsp;与深度学习不同，知识图谱作为一个技术栈，其依赖的东西并不是线性的，而是一个对广泛知识点具有强依赖的系统。从知识定义，到知识抽取，图谱构建，图谱存储，再到后面的图谱应用，是一个完整的系统。系统中的每一个环节都有可能极大地影响最终的效果，而知识图谱作为一个核心资产，对效果上有极高的要求（概率图谱可能是一种特殊情况，工作相关，实际业务中并没有使用到概率关系的图谱，后面描述的知识图谱中的关系都是确定的）。
1. 知识定义：知识图谱应用的基础，约束知识图谱表达范畴，以及后续应用框架的步骤。当前工业界，学术界并没有一个太好的统一方案，来进行标准化生产的过程。常见的方案都需要知识图谱专家和行业专家一起来完成构建。但是同时由于计算机程序的特殊性，同一个行业理论上只需要实现一次就好了。导致这个非常重要的步骤不适合投入极大的人力来进行。一般大多数的知识图谱系统，在这一步就会埋下很大的问题，极大的限制了后续的发展。
2. 知识抽取：知识图谱构建的基础。常见的知识构建方案主要有知识抽取和知识补全两种。
3. 图谱构建：将知识构建成图谱的过程，更多的是标准制定，流程实现。常见的关键策略包括消歧和择优。
4. 图谱存储：知识图谱的物理存储结构，主要是基于知识图谱应用的特点，定义存储过程，便于下游进行系统地应用。
5. 图谱应用：与具体业务逻辑相关。

&emsp;&emsp;知识图谱系统中的内容纷繁复杂，接下来我们主要讨论知识抽取中的SPO抽取问题。

----
## SPO抽取定义
&emsp;&emsp;从给定文本中抽取实体关系三元组（S，P，O），其中S、O是文本中的命名实体，P是两个实体之间的关系。常见的抽取逻辑有下面几种情况：
1. 开放域知识抽取：不给定任何信息，从文本中抽取所有的SPO三元组。
2. 封闭域知识抽取：在给定的P集合下，从文本中抽取 P-(S, O) 实体对，且实体对中具有明确的P信息。

&emsp;&emsp;其他的分类方法还包括文档粒度/句子粒度的知识抽取；完整知识抽取、给定实体下的关系分类等多重方案。

## SPO抽取常见方案

### 开放域SPO抽取
1. 通过全领域的封闭域知识抽取，来拟合开放域SPO抽取。一种典型的方法就是基于维基百科、百度百科上的数据训练出来的模型。这一类模型需要在预先了解到的场景下进行完全训练后，才能适配具体的场景，一般在ToC业务中比较常见，ToB业务中不太适宜。
2. 预训练语言模型 + trigger的方案来直接生成SPO，一种可能的方案是基于GPT-3来实现。
3. 基于[ERNIE 3.0](https://mp.weixin.qq.com/s/smNnoRTrs8K2Pm42roW4gw)的识别方案：作为中文GPT-3的一种替代方案来实现。

### 封闭域SPO抽取
1. 首先识别出所有的实体，然后遍历所有实体对，判定其中是否具有制定关系列表中的关系。典型代表是陈丹琦大佬20年新作。
2. 通过joint的方案，一步完成SPO识别。当前大多数的方案都在用这种范式，其结构简单，语义清晰，理论上没有误差传播。

## SPO抽取常见问题
&emsp;&emsp;从上面的描述可以看到，在当前环境中，SPO抽取常见的问题包括：
1. 在封闭域SPO抽取中，需要具有明确语义定义的schema。
2. 当前大多数的算法，在面对新的数据集上，数据效果不能大多直接使用的状态。
3. 开放域SPO抽取到具体业务场景还有较远的距离。

## 可能的SPO抽取实现方案
1. 一个完善的开放SPO抽取方案，具有极高的准确、召回效果，可以通过下游的简单mapping直接映射到应用集合中。
2. 一个更加健壮的封闭域SPO抽取方案，面对一个新的场景可以用极低的成本来完成效果的迭代。但是对于上游的schema构建就有较高的要求。

&emsp;&emsp;PS：SPO抽取对于schema的要求和知识图谱对schema的要求并不是完全一致的。SPO抽取更多的是从知识定义上来区分，需要不同的schema具有不同的物理含义；而知识图谱更多的是从知识组织上来区分，要求不同的schema具有不同的逻辑含义。

----
## 参考文献
